Claire Standley (she/her): Hoy voy a hablar de la coordinación de las operaciones como competencia crítica en el contexto de los centros de operaciones de emergencia de salud pública.
Claire Standley (she/her): La coordinación general de las operaciones se refiere a la capacidad de dirigir y prestar apoyo en un incidente, mediante el establecimiento de un sistema escalable de organizaciones de supervisión proporcionado.
Claire Standley (she/her): De este modo, se puede ver inmediatamente si están muy alineados con el IMS en cuanto a garantizar que no haya un solapamiento de responsabilidades y un sistema claro de mando y control.
Claire Standley (she/her): La coordinación multisectorial es, de hecho, una competencia necesaria para la preparación y la respuesta de la sanidad pública.
Claire Standley (she/her): De acuerdo con el Reglamento Sanitario Internacional y con la herramienta de evaluación externa conjunta, parte del proceso de coordinación multisectorial es la coordinación de las partes interesadas, un componente crucial.
Claire Standley (she/her): La coordinación de las partes interesadas es un concepto importante en mis operaciones, debido a la naturaleza rápida y caótica de una emergencia de salud pública que, a menudo, requiere la participación de múltiples respondedores, incluso de múltiples tipos de respondedores, que pueden provenir de diferentes sectores.
Claire Standley (she/her): Coordinar a los intervinientes es, por tanto, necesario para minimizar los solapamientos y las lagunas en la respuesta.
Claire Standley (she/her): Junto con la garantía de que los esfuerzos de respuesta abordan las necesidades de los más afectados, de nuevo, podemos ver las similitudes aquí con el enfoque del IMS, asegurando que haya funciones y responsabilidades claras para todos los miembros de la respuesta.
Claire Standley (she/her): Estos son solo algunos componentes críticos para el proceso de coordinación de las partes interesadas, por lo que la identificación de las partes interesadas clave frente a la filosofía es el tema de otra conferencia.
Claire Standley (she/her): Y eso puede ser las agencias, el ministerio, otros tipos de instituciones con las que puede ser necesario comprometerse también con los puntos focales individuales dentro de esas instituciones.
Claire Standley (she/her): Habrá que acordar los términos de los objetivos del equipo de coordinación, lo que se hace más eficazmente a través de un marco de SGI con funciones y responsabilidades claras.
Claire Standley (she/her): Es necesario distribuir esas funciones, tareas y responsabilidades entre su equipo y acordar las condiciones de trabajo relacionadas con las tareas de intercambio de información y la organización.
Claire Standley (she/her): Una vez más, disponer de un sistema de GSI ya establecido puede facilitar en gran medida todo esto, al contar ya con algunos de esos procesos y terminologías de protocolos comunes.
Claire Standley (she/her): Esta lista no es más que una serie de ejemplos de partes interesadas en las que podría pensar, en términos de coordinación de operaciones.
Claire Standley (she/her): Con respecto a, por ejemplo, una respuesta a una epidemia, o a algún otro tipo de emergencia de salud pública, es obvio que los organismos gubernamentales suelen ser fundamentales, especialmente si el Centro de Operaciones de Emergencia de Salud Pública forma parte de un ministerio gubernamental o está dirigido por
Claire Standley (she/her): los procesos de gestión del gobierno, puede haber otros ministerios que coordinar con otros representantes de diferentes ramas del gobierno.
Claire Standley (she/her): Puede trabajar con organizaciones no gubernamentales o incluso con organizaciones internacionales y multilaterales como la Organización Mundial de la Salud.
Claire Standley (she/her): Y como veremos un poco más tarde, las propias comunidades son una parte interesada clave y están compuestas por grupos de la sociedad civil, grupos de voluntarios, grupos religiosos, o puede que solo de representantes de la comunidad y otros, pero de nuevo, lo mencionaré con un poco más de detalle en un momento.
Claire Standley (she/her): Así que, como hemos dicho, la comunidad puede, de hecho, ser a menudo una de las partes interesadas más influyentes sobre el terreno en cuanto al cumplimiento de las medidas de respuesta, como hemos visto en la pandemia de Covid 19.
Claire Standley (she/her): Por esta razón, es muy importante identificar quién es influyente en la Comunidad.
Claire Standley (she/her): Quiénes son los grupos y los líderes dentro de su comunidad que pueden tener influencia sobre los demás y ayudarles, transmitir su mensaje y contribuir proactiva y positivamente a sus operaciones de respuesta.
Claire Standley (she/her): Y, como práctica general, es especialmente importante incorporar el compromiso comunitario como práctica común en todo.
Claire Standley (she/her): A lo largo de las prácticas de COE, y eso puede incluir en las fases de recuperación y mitigación de la preparación, así como durante la respuesta. Debe haber una práctica común para el TEPT y parte de las operaciones rutinarias.
Claire Standley (she/her): Algunos ejemplos de grupos comunitarios que suelen tener bastante influencia en sus comunidades particulares pueden ser los grupos de mujeres,
Claire Standley (she/her): grupos de jóvenes, grupos de profesores voluntarios, grupos religiosos e incluso trabajadores y voluntarios de la salud comunitaria también.
Claire Standley (she/her): En algunos entornos, puede haber comités existentes que incorporen a representantes de cada uno de estos grupos y, por tanto, recurrir a esos comités o interactuar con ellos puede ser una forma realmente eficaz de involucrar a todos estos diferentes tipos de personas influyentes.
Claire Standley (she/her): De nuevo, estos son solo algunos líderes comunitarios adicionales que podría considerar en sus esfuerzos de coordinación a líderes políticos locales, curanderos tradicionales y líderes tradicionales.
Claire Standley (she/her): Así que, en el contexto de una emergencia de salud pública, hay algunas áreas críticas adicionales que habría que abordar en los esfuerzos de coordinación, que pueden incluir
Claire Standley (she/her): comunicación pública, movilización social, comunicación interpersonal, dentro de los miembros de su equipo o dentro de otras partes interesadas en la respuesta.
Claire Standley (she/her): Siempre hay que pensar en el seguimiento y la evaluación de los enfoques de comunicación para asegurarse de que tenga el impacto deseado y ayudar a la mejora continua.
Claire Standley (she/her): Y también hay que asegurarse de que haya una comunicación abierta con otros sectores o grupos en el contexto de la humanidad, donde puede estar en marcha una respuesta de tipo humanitario.
Claire Standley (she/her): Así que, volviendo al compromiso comunitario de nuevo.
Claire Standley (she/her): Se refiere a la incorporación a los diferentes procesos de las personas afectadas por los riesgos o por la emergencia de salud pública que se intenta abordar en la comunidad.
Claire Standley (she/her): Para ayudarles a comprender el riesgo al que se enfrentan e implicarles en las acciones de respuesta cada vez más en la salud pública, hablamos de coproducción, incluso de medidas de respuesta.
Claire Standley (she/her): Eso significa trabajar con la Comunidad para diseñar medidas de respuesta que sean inmediata e intrínsecamente aceptables para la Comunidad, que ya cuenta con su aceptación desde el principio.
Claire Standley (she/her): Así que algunos de los enfoques y tácticas que están vinculados al compromiso comunitario incluyen la movilización social que se mencionó anteriormente,
Claire Standley (she/her): la comunicación para el cambio de comportamiento, y hay herramientas y habilidades específicas que pueden utilizarse para avanzar en ello.
Claire Standley (she/her): La salud, la educación y la promoción de la salud, de nuevo, cosas como la salud, la educación, la promoción de la salud son a menudo parte de las actividades rutinarias de salud pública, por lo que puede ser importante aprovechar esos programas existentes en el contexto de una respuesta de emergencia para garantizar una mayor defensa.
Claire Standley (she/her): En términos más cercanos a la crisis, podemos tener comunicación de brotes, comunicación de crisis y comunicación de riesgos y, de nuevo, otra conferencia se centrará más específicamente en las comunicaciones de riesgo de emergencia y algunas de las consideraciones clave que deben tenerse en cuenta.
Claire Standley (she/her): Es importante reconocer, por supuesto, que depende de la naturaleza y la escala de la coordinación de eventos para la comunidad de riesgo.
Claire Standley (she/her): Las funciones variarán, junto con las acciones que se esperan de las partes interesadas, y esto significa que también pueden tomarse diferentes acciones a diferentes niveles. Así, por ejemplo, a nivel local,
Claire Standley (she/her): es posible que quiera empezar a identificar a esas partes interesadas influyentes, averiguando quiénes son.
Claire Standley (she/her): Por otra parte, esto puede ocurrir incluso antes de que se produzca la respuesta, y es importante intentar establecer esas relaciones en la fase de mitigación
Claire Standley (she/her): para asegurarse de que las relaciones existen cuando se produce la respuesta y no se lucha para tratar de identificar los contactos en las comunidades en medio de una emergencia.
Claire Standley (she/her): Puede hacer que ayuden a crear esas relaciones, realizando visitas de cortesía y, de nuevo, implicando y comprometiendo a las partes interesadas desde el principio en las actividades y en el proceso de toma de decisiones.
Claire Standley (she/her): A nivel subnacional, algunas de estas actividades serán similares, aunque un poco diferentes, porque probablemente estén más dirigidas
Claire Standley (she/her): a la dirección o al personal técnico clave en los ministerios de las instituciones, las ONG y otras partes interesadas a ese nivel. De nuevo la identificación prioritaria de los contactos clave y el establecimiento de relaciones, para mí, es clave también dentro de este nivel de interacción.
Claire Standley (she/her): Así que voy a hablar brevemente de algunos ejemplos de coordinación de las partes interesadas en el contexto de la pandemia de Covid 19.
Claire Standley (she/her): Y luego, al final hablaré brevemente sobre el enfoque de salud única para la coordinación multisectorial, por lo que la respuesta a la Covid 19
Claire Standley (she/her): no ha tenido precedentes en términos de escala y alcance y ha dado lugar a que muchos países hayan creado un mecanismo de coordinación multisectorial formal o informal para ayudar a gestionar los variados y amplios impactos de la pandemia.
Claire Standley (she/her): Estos son algunos ejemplos. Las actividades identificadas reflejan generalmente el interés de las partes interesadas
Claire Standley (she/her): y cada país demuestra cómo pueden variar en función de la situación, de los recursos disponibles y de las diferentes partes implicadas, así como del contexto epidemiológico más amplio.
Claire Standley (she/her): Así, Taiwán, por ejemplo, adoptó un enfoque muy proactivo en cuanto a las pruebas y, sobre todo, desde el principio de la epidemia
Claire Standley (she/her): hubo buena coordinación, la integración entre las diversas estructuras de gobierno de varios niveles dentro de Taiwán, pero también con
Claire Standley (she/her): el sistema nacional de seguros de salud y las compañías de seguros, que también se coordinan muy estrechamente con el control de fronteras. Esto era especialmente importante, ya que hay una gran cantidad de
Claire Standley (she/her): viajes aéreos entre Taiwán y el sur de China continental, que es donde se detectaron los primeros casos de la epidemia.
Claire Standley (she/her): Hubo un intercambio de información muy rápido sobre las personas que venían de regiones de alto riesgo, pudieron supervisarse, se pudo conocer su información sanitaria
Claire Standley (she/her): y esa información del sistema de información sanitaria permitió que recibieran la orientación y la atención adecuadas.
Claire Standley (she/her): Corea del Sur se hizo muy conocida, sobre todo por establecer rápidamente pruebas a gran escala. De nuevo, eso implica a un gran número de partes interesadas diferentes. Corea del Sur también se ha beneficiado de la experiencia de haber sufrido
Claire Standley (she/her): un brote de MERS, síndrome respiratorio de Oriente Medio, unos años atrás,
Claire Standley (she/her): que ya estableció algunos de esos mecanismos de coordinación y y también la base legal para el desarrollo rápido y el despliegue de las pruebas, por lo que, de nuevo, hacemos hincapié en la naturaleza proactiva de algunas de las medidas de preparación, y la respuesta.
Claire Standley (she/her): En Turquía, el gobierno actuó también de forma bastante proactiva en cuanto a su estilo político. Un ejemplo a destacar aquí fue la forma en que el gobierno
Claire Standley (she/her): trabajó estrechamente con las autoridades religiosas para transmitir los mensajes relacionados con el confinamiento y los demás tipos de medidas de salud pública que se pusieron en marcha para intentar crear una mayor participación comunitaria y una mayor movilización social.
Claire Standley (she/her): Y por último, mencionaré a Nueva Zelanda, uno de los países que insistía, al menos hasta hace muy poco, en la
Claire Standley (she/her): estrategia de eliminación con respecto a la Covid, con una tolerancia muy baja para cualquier caso. Una de las maneras
Claire Standley (she/her): en las que Nueva Zelanda fue capaz de conseguirlo, a pesar de los retos que supuso en cuanto a restricción de los viajes internacionales y el establecimiento
Claire Standley (she/her): de cuarentena obligatoria para cualquier persona que entre en el país y, de hecho, Nueva Zelanda impidió la entrada a casi todos los no neozelandeses,
Claire Standley (she/her): fue la organización social y la participación comunitaria, que procedieron de los niveles más altos del gobierno, de la propia Primera Ministra.
Claire Standley (she/her): A menudo aparecía en vídeos de Facebook y otros servicios de mensajería para compartir con su pueblo
Claire Standley (she/her): sus ideas y decisiones con respecto a la pandemia. De este modo, se creó un sentido muy fuerte de comunidad y todos los neozelandeses trabajaron juntos para hacer frente a la pandemia y mantener el pueblo a salvo.
Claire Standley (she/her): Y así, aunque eso ha cambiado ligeramente, el gobierno ha reconocido la necesidad de ajustar su enfoque para que sea continuado y la emisividad de la Covid 19 a nivel global.
Claire Standley (she/her): Ha sido una estrategia muy exitosa en general, en términos de mantener a la población muy de acuerdo con las políticas del gobierno y mantener las cifras de casos y muertes extremadamente bajas.
Claire Standley (she/her): Así que también mencionaré brevemente el enfoque de una sola salud, porque se trata de un enfoque colaborativo multisectorial y transdisciplinar, que funciona a todos los niveles, es decir, local, regional, nacional y mundial, con el objetivo de lograr resultados sanitarios óptimos en
Claire Standley (she/her): animales, plantas y su entorno compartido, por lo que es una estrategia muy holística, inherentemente un enfoque multisectorial.
Claire Standley (she/her): Y, por supuesto, hacerla operativa en una sola casa requiere, por tanto, una importante coordinación de las partes interesadas.
Claire Standley (she/her): En el contexto de las operaciones de emergencia, una sola salud se ha utilizado más frecuentemente en el contexto de las enfermedades zoonóticas.
Claire Standley (she/her): Es necesario implicar también a los sectores de la sanidad animal y del medio ambiente para comprender la dinámica de la transmisión y, tal vez, poner en marcha intervenciones que puedan detener la transmisión de la enfermedad entre humanos y animales y reducir la morbilidad en ambos.
Claire Standley (she/her): Además, como se ha mencionado al principio de esta presentación, establecer unos sólidos mecanismos de coordinación sanitaria como parte de un enfoque general de coordinación multisectorial de las operaciones de emergencia puede contribuir a que el país cumpla el Reglamento Sanitario Internacional.
Claire Standley (she/her): Un ejemplo rápido de coordinación de las partes interesadas en el contexto de una sola salud
Claire Standley (she/her): viene de Kenia. Kenia, como muchos otros países, comenzó a implementar una sola salud como estrategia formal del gobierno, a raíz del
Claire Standley (she/her): brote de gripe aviar altamente patógena en 2004-2005, por lo que en 2006 se creó un comité multisectorial para mejorar la preparación ante la gripe.
Claire Standley (she/her): Y este comité se puso a prueba muy rápidamente durante un gran brote de fiebre del valle del rift en 2006-2007.
Claire Standley (she/her): Pero gracias a la preparación que se puso en marcha para la gripe, que implicó la coordinación entre múltiples ministerios y diferentes partes interesadas,
Claire Standley (she/her): el gobierno fue capaz de organizar una respuesta fuerte y bien coordinada a la fiebre del valle del Rift, que se tradujo en una pérdida mínima de vidas, en comparación con anteriores brotes de la enfermedad, lo cual se atribuyó a las estructuras que se pusieron en marcha mediante la agenda de una sola salud.
Claire Standley (she/her): Este éxito, a continuación, impulsó a las partes interesadas a seguir construyendo y sosteniendo los esfuerzos de una sola salud en Kenia, lo que finalmente condujo a la creación de la unidad de enfermedades genéticas en 2012.
Claire Standley (she/her): Y, como se puede observar, cada unidad se basa en un Memorando de Entendimiento formal entre el Ministerio de Sanidad y el Ministerio de Agricultura.
Claire Standley (she/her): También hay ahora un estrecho compromiso con las autoridades de la vida silvestre en Kenia y la unidad antienfermedades es tanto un edificio físico que opera ahora a nivel de condado con el nivel subnacional en Kenia y otros lugares.
Claire Standley (she/her): Pero los responsables del lado veterinario y de la salud humana
Claire Standley (she/her): trabajan juntos en la misma sala para responder conjuntamente a los brotes de enfermedades infecciosas que puedan tener un origen zoonótico, así como para pensar de forma más amplia en la reducción de riesgos
Claire Standley (she/her): para las emergencias de salud pública, en el contexto del Reglamento Sanitario Internacional en Kenia. Este enfoque se ha visto como modelo
Claire Standley (she/her): a emular en otros países y, ciertamente, ha tenido mucho éxito y ha mejorado la preparación y la capacidad de respuesta de Kenia a las prioridades.
Claire Standley (she/her): Hay algunas referencias adicionales para seguir leyendo sobre el tema de la coordinación de las partes interesadas y la coordinación multisectorial, en general, en el contexto de las operaciones de emergencia de salud pública. Gracias.